                                                                                                                                                                                                                                                                                               Capítulo 8




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                    Desenvolvimento
                                                                                                                                                                                                                                                         sustentável




                                                                                                                                                                                                                                            Este capítulo tem como objetivo a análise da concepção de desen-
                                                                                                                                                                                                                                         volvimento sustentável e os processos históricos que conduziram à
                                                                                                                                                                                                                                         construção desse conceito. Estudaremos, no primeiro tópico, os deba-
                                                                                                                                                                                                                                         tes promovidos pela ONU que procuraram aliar de forma global o de-
                                                                                                                                                                                                                                         senvolvimento econômico com a sustentabilidade. O segundo tópico
                                                                                                                                                                                                                                         promove a discussão em torno dos limites e das potencialidades do
                                                                                                                                                                                                                                         desenvolvimento sustentável, por meio da compreensão das relações
                                                                                                                                                                                                                                         entre Estado, mercado, terceiro setor e cidadãos diante do desenvolvi-
                                                                                                                                                                                                                                         mento sustentável.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                            161
1 Concepções de desenvolvimento




                                                                                            Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
sustentável
   Apenas na segunda metade do século XX começou-se a falar gra-
dualmente na preservação do meio ambiente e o assunto tornou-se de
interesse das nações. A humanidade deu-se conta de que a produção
de energia e de armas nucleares e o uso de produtos químicos para
diversos fins poderiam simplesmente prejudicar a existência dos seres
humanos e de outras espécies no planeta. Isso significa que o período
de internacionalização do debate sobre a preservação do meio ambien-
te está diretamente relacionado com a consciência que a humanidade
começa a adquirir sobre os avanços destruidores de sua tecnologia.

    A década de 1970 caracterizou-se pelo fortalecimento de ONGs e
entidades ambientalistas (caso do Greenpeace, surgido em 1971, e
da WWF, criada em 1961) preocupadas com a preservação do meio
ambiente e o combate à destruição da natureza. A Terra passou a dar
alertas sobre a ação predatória exercida principalmente pelo modelo
de industrialização disseminado por países da Europa e pelos Estados
Unidos. Verificou-se o aumento da temperatura, a redução das cama-
das de gelo nos polos, a extinção de animais, a redução das florestas.
Iniciou-se uma longa e intensa campanha para a preservação do meio
ambiente e em busca de novas formas de desenvolvimento, o que, com
o passar dos anos, atraiu a atenção de toda a sociedade. Na Conferência
de Estocolmo (1972), na Suécia, primeira reunião organizada pela ONU
para debater o meio ambiente, como já mencionado, utilizava-se o con-
ceito de ecodesenvolvimento. Como a própria denominação indica, a
ênfase dos debates estava na questão dos impactos do desenvolvimen-
to industrial sobre o meio ambiente. Segundo Dias (2006):

            Na segunda metade do século XX, com a intensificação do cres-
            cimento econômico mundial, os problemas ambientais se agrava-
            ram e começaram a aparecer com maior visibilidade para ambos
            os setores da população, particularmente dos países desenvolvi-



162                                                   Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                                            dos, os primeiros a serem afetados pelos impactos provocados




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                            pela Revolução Industrial. (DIAS, 2006, p. 12)


                                                                                                                                                                                                                                             Vimos, no capítulo anterior, que, em 1987, a ONU elaborou o Relatório
                                                                                                                                                                                                                                         Brundtland (conhecido também como o documento Nosso Futuro
                                                                                                                                                                                                                                         Comum). Nesse relatório, evidenciou-se a necessidade de articulação e
                                                                                                                                                                                                                                         coexistência da sustentabilidade ambiental com medidas econômicas,
                                                                                                                                                                                                                                         políticas, sociais e culturais, fomentando o conceito de desenvolvimen-
                                                                                                                                                                                                                                         to sustentável e ampliando o debate em relação ao meio ambiente e
                                                                                                                                                                                                                                         para além dele. A definição de desenvolvimento sustentável foi compre-
                                                                                                                                                                                                                                         endida como a maneira de as gerações atuais conseguirem satisfazer
                                                                                                                                                                                                                                         as suas necessidades de consumo sem comprometerem as gerações
                                                                                                                                                                                                                                         futuras e de obterem recursos para garantirem a sobrevivência.

                                                                                                                                                                                                                                             O ano de 1992 é considerado relevante para a construção do con-
                                                                                                                                                                                                                                         ceito de desenvolvimento sustentável. No Rio de Janeiro, foi realizada
                                                                                                                                                                                                                                         pela ONU a Conferência das Nações Unidas sobre o Meio Ambiente e o
                                                                                                                                                                                                                                         Desenvolvimento (CNUMAD), reunião conhecida como ECO-92 (ou sim-
                                                                                                                                                                                                                                         plesmente Cúpula da Terra). Essa conferência foi um marco, pois os
                                                                                                                                                                                                                                         países resolveram dialogar e assumiram a existência de uma situação
                                                                                                                                                                                                                                         urgente em torno do tema do meio ambiente.

                                                                                                                                                                                                                                             Cento e setenta e nove países assinaram um importante documen-
                                                                                                                                                                                                                                         to, a Agenda 21, que estabeleceu um programa extenso baseado em
                                                                                                                                                                                                                                         40 capítulos em que se institui a necessidade do desenvolvimento sus-
                                                                                                                                                                                                                                         tentável numa escala planetária. A Agenda 21 pode ser lida como um
                                                                                                                                                                                                                                         dos mais importantes documentos internacionais publicados no século
                                                                                                                                                                                                                                         XX. Na realidade, é o resultado de um intenso debate e de uma maior
                                                                                                                                                                                                                                         consciência dos problemas ambientais. O nome “Agenda 21” é utiliza-
                                                                                                                                                                                                                                         do em virtude da intenção de modificar, para o século XXI, o padrão
                                                                                                                                                                                                                                         de desenvolvimento econômico dos países. Trata-se de um documento
                                                                                                                                                                                                                                         que estabelece planetariamente o desenvolvimento sustentável. É um
                                                                                                                                                                                                                                         instrumento que avalia e planeja ações que direcionam as nações a
                                                                                                                                                                                                                                         esse desenvolvimento, tendo em vista as peculiaridades geográficas e


                                                                                                                                                                                                                                         Desenvolvimento sustentável                                                       163
culturais de cada nação e das localidades, por meio do emprego de mé-




                                                                                                  Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
todos que visam à preservação do meio ambiente, à igualdade social,
ao respeito à diversidade cultural e à busca pela eficiência na produção.

      O livro Desenvolvimento sustentável: dimensões e desafios, de Ana
Luiza Camargo, publicado em 2005, apresenta uma importante compi-
lação dos múltiplos significados e entendimentos de desenvolvimento
sustentável. A autora, a partir de seus estudos, indica as variações desse
conceito, que, como vimos, surgiu primeiro com o Relatório Brundtland
e depois consolidou-se com a ECO-92.

              Desenvolvimento sustentável é um conceito normativo que envolve
              compromissos entre objetivos sociais, ecológicos e econômicos.
              Abrange perspectivas econômicas, sociais e ecológicas de conser-
              vação e mudança. [...] nova maneira de perceber as soluções para
              os problemas globais, que não se reduzem apenas à degradação
              ambiental, mas que incorporam dimensões sociais, políticas e cul-
              turais, como a pobreza e a exclusão social. [...] é um processo de
              desenvolvimento econômico em que se procura preservar o meio
              ambiente levando em consideração os interesses das futuras ge-
              rações, isto é, promovendo o desenvolvimento sem deteriorar ou
              prejudicar a base de recursos que lhe dá sustentação. [...] é o mais
              recente conceito que relaciona as coletivas aspirações de paz, li-
              berdade, melhoria das condições de vida e de um meio ambien-
              te saudável. Seu mérito reside na tentativa de reconciliar os reais
              conflitos entre economia e meio ambiente e entre o presente e o
              futuro. [...] pode ser também definido como um vetor no tempo de
              objetivos sociais desejáveis, tais como: incrementos da renda per
              capita, melhorias no estado de saúde, níveis educacionais aceitá-
              veis, acesso aos recursos, distribuição mais equitativa de renda e
              garantia de maiores liberdades fundamentais. [...] deve apresentar
              uma perspectiva de desenvolvimento além do crescimento econô-
              mico, reconhecer as múltiplas tradições culturais e crenças, trans-
              cender o consumismo e fornecer uma estrutura de estilo de vida
              mais desejável, enfatizar reformas estruturais para equidade inter-
              na e global e delinear efetivos planos legais e institucionais para a
              manutenção ambiental [...]. O desenvolvimento sustentável é uma
              estratégia através da qual comunidades buscam um desenvolvi-
              mento econômico que também beneficie o meio ambiente local e


164                                                         Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                                            a qualidade de vida [...], na tentativa de conciliar eficiência econô-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                            mica, justiça social e prudência ecológica [...]. O termo desenvolvi-
                                                                                                                                                                                                                                                            mento sustentável é uma combinação profética de duas palavras
                                                                                                                                                                                                                                                            que unem ambos os aspectos, progresso econômico e qualidade
                                                                                                                                                                                                                                                            ambiental, em uma só visão [...], é uma ideologia, um valor, uma éti-
                                                                                                                                                                                                                                                            ca [...] uma declaração moral sobre como deveríamos viver sobre o
                                                                                                                                                                                                                                                            planeta e uma descrição de características físicas e sociais que de-
                                                                                                                                                                                                                                                            veriam existir no mundo. [...] apesar da diversidade de abordagens,
                                                                                                                                                                                                                                                            todas parecem buscar traduzir o espírito de responsabilidade. (CA-
                                                                                                                                                                                                                                                            MARGO, 2020, p. 72-74)


                                                                                                                                                                                                                                             Com base nas múltiplas características do desenvolvimento sustentá-
                                                                                                                                                                                                                                         vel destacadas por Camargo (2020), pode-se perceber que todas conver-
                                                                                                                                                                                                                                         gem para dois aspectos centrais. Primeiro, a necessidade global de adotar
                                                                                                                                                                                                                                         estratégias conjuntas entre governos, mercado e sociedade civil para a re-
                                                                                                                                                                                                                                         alização de ações igualmente interdependentes, que envolvam a proteção
                                                                                                                                                                                                                                         ambiental e de culturas tradicionais, o progresso econômico, a redução da
                                                                                                                                                                                                                                         desigualdade social e a ampliação da participação política. Como consequ-
                                                                                                                                                                                                                                         ência (e este é o segundo aspecto), deve-se considerar o desenvolvimento
                                                                                                                                                                                                                                         sustentável um novo pacto social, de forma inédita global, que visa conso-
                                                                                                                                                                                                                                         lidar e inaugurar princípios civilizatórios, constituindo por isso uma nova
                                                                                                                                                                                                                                         ética e um compromisso moral. O objetivo dessas novas práticas civiliza-
                                                                                                                                                                                                                                         tórias é garantir a responsabilidade perante as gerações futuras a partir da
                                                                                                                                                                                                                                         racionalização, no presente, da forma como garantimos nosso sustento,
                                                                                                                                                                                                                                         além de consolidar a sustentabilidade na cadeia de produção, trabalho,
                                                                                                                                                                                                                                         consumo e descarte de mercadorias.

                                                                                                                                                                                                                                            O desenvolvimento sustentável surge como alternativa e solução
                                                                                                                                                                                                                                         para o modelo de produção predatório vigente. No lugar deste, procu-
                                                                                                                                                                                                                                         ram-se novas estratégias, sustentáveis, considerando a existência de
                                                                                                                                                                                                                                         altos níveis de progresso tecnológico, a necessidade do consumo de
                                                                                                                                                                                                                                         formas de energia renováveis, a conscientização da população, a pre-
                                                                                                                                                                                                                                         servação do meio ambiente e de outras sociedades ou culturas.

                                                                                                                                                                                                                                             Consolidado o conceito, a ONU promoveu, nos anos seguintes, uma sé-
                                                                                                                                                                                                                                         rie de conferências, cuja intenção foi delinear ações globais efetivas em


                                                                                                                                                                                                                                         Desenvolvimento sustentável                                                                 165
direção ao desenvolvimento sustentável. No ano de 1997, foi realizada, na




                                                                                         Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
cidade de Kyoto (Japão), uma das reuniões mais relevantes sobre o de-
senvolvimento sustentável. Pela primeira vez, buscaram-se efetivamente
alternativas para a redução de gases poluentes e nocivos ao planeta.

   O chamado Protocolo de Kyoto corresponde a um extenso com-
promisso ambiental, social e econômico entre praticamente todas as
nações do mundo que entrou em vigor no mesmo ano da reunião. O
protocolo estabeleceu metas de redução de gases que contribuem ne-
gativamente para o efeito estufa, liberados na atmosfera principalmen-
te pelas nações mais desenvolvidas. Além disso, promoveu políticas
econômicas inéditas de práticas limpas e ecologicamente corretas ao
incentivar a substituição de produtos e fontes de energia (por exemplo,
o petróleo) por outras menos poluentes (por exemplo, a energia solar, a
eólica e o biodiesel). Também instituiu que se reduzissem em torno de
5,2% os gases poluentes entre os anos de 2008 e 2012. Essa meta de
redução dos gases não foi idêntica para todos os países, variando de
acordo com o grau de desenvolvimento industrial e da poluição emitida.
A União Europeia ficaria responsável por uma redução por volta de 8%.
Os Estados Unidos deveriam ficar responsáveis por uma redução de
7%, enquanto o Japão, de 6%. Países em processo de desenvolvimento
econômico e industrial teriam metas menores, como é o caso de Brasil,
Índia, China, México e África do Sul, até pelo menos alcançarem seu
progresso e índices melhores de qualidade de vida para sua população.

    Oitenta e quatro nações assinaram incondicionalmente o protoco-
lo, inclusive aceitando criar legislações em seus países para barrar o
intenso processo de destruição do meio ambiente. Já Estados Unidos
(responsável por 35% das emissões), Canadá, Rússia e Austrália, que,
juntos, representam mais de 50% das emissões de poluentes, se recu-
saram a concordar com o documento, julgando-o injusto por não insti-
tuir o mesmo percentual a todos os países. Os norte-americanos encer-
raram as negociações no ano de 2001, conduzindo o plano ao fracasso,
pois eram os maiores responsáveis pela emissão de gases poluentes.
O argumento das autoridades dos Estados Unidos era o de que não

166                                                Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         havia provas científicas suficientes para afirmar que a ação da huma-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         nidade seria verdadeiramente a principal responsável pelas mudanças
                                                                                                                                                                                                                                         climáticas. A Rússia, segundo maior responsável pela emissão de ga-
                                                                                                                                                                                                                                         ses poluentes, decidiu aderir ao protocolo apenas em 2004, já que este
                                                                                                                                                                                                                                         era um pré-requisito para a sua inserção na Organização Mundial do
                                                                                                                                                                                                                                         Comércio (OMC).

                                                                                                                                                                                                                                             A participação do Brasil no Protocolo de Kyoto foi muito importante.
                                                                                                                                                                                                                                         Uma de suas maiores contribuições foi a criação da proposta chamada
                                                                                                                                                                                                                                         Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL). Com esse mecanismo,
                                                                                                                                                                                                                                         criou-se uma espécie de aporte aos países desenvolvidos que não con-
                                                                                                                                                                                                                                         seguem praticar as metas estabelecidas pelo protocolo. A ideia é que os
                                                                                                                                                                                                                                         países já desenvolvidos financiem ou custeiem políticas de preservação
                                                                                                                                                                                                                                         do meio ambiente nos países em desenvolvimento ou mais pobres. Essa
                                                                                                                                                                                                                                         prática ficou conhecida como créditos de carbono. Os países mais ricos
                                                                                                                                                                                                                                         passam a compensar a poluição por eles produzida com a preservação
                                                                                                                                                                                                                                         ambiental em países mais pobres, com a troca de recursos financeiros
                                                                                                                                                                                                                                         ou bônus. Empresas que poluem mais podem obter, junto ao governo
                                                                                                                                                                                                                                         de seu país, concessões para poluir (certificados chamados de Redução
                                                                                                                                                                                                                                         Certificada de Emissões – RCE) desde que financiem políticas de preser-
                                                                                                                                                                                                                                         vação em outras regiões ou países. Os créditos financiam políticas de re-
                                                                                                                                                                                                                                         florestamento, a utilização de fontes de energia alternativas, a exploração
                                                                                                                                                                                                                                         sustentável da biodiversidade, a preservação de culturas tradicionais, a
                                                                                                                                                                                                                                         conservação de florestas, programas de reciclagem, entre outros aliados
                                                                                                                                                                                                                                         da sustentabilidade econômica, ambiental, social e cultural.

                                                                                                                                                                                                                                             O primeiro projeto de MDL (ou créditos de carbono) autorizado pela
                                                                                                                                                                                                                                         ONU destinou-se ao aterro sanitário ou lixão de Nova Iguaçu, no Rio de
                                                                                                                                                                                                                                         Janeiro. Os bônus foram trocados com um conjunto de empresas dos
                                                                                                                                                                                                                                         Países Baixos. Essa ideia é muito aplicada em todo o mundo, ainda que
                                                                                                                                                                                                                                         os Estados Unidos tenham se recusado a participar desse protocolo. O
                                                                                                                                                                                                                                         projeto sustentável do lixão de Nova Iguaçu foi responsável por trans-
                                                                                                                                                                                                                                         formar o gás metano, resultado da decomposição do lixo, em fonte de
                                                                                                                                                                                                                                         energia elétrica, capaz de abastecer cerca de 60 mil residências.


                                                                                                                                                                                                                                         Desenvolvimento sustentável                                             167
      Em 2002, novamente a ONU buscou um novo acordo, agora em




                                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
Joanesburgo, na África do Sul, num evento chamado Rio+10, em alu-
são aos dez anos decorridos desde a conferência realizada no Rio de
Janeiro, a ECO-92. ONGs, governos e empresários fizeram um balanço
dos últimos dez anos do texto da Agenda 21 e constataram que pouco
havia sido feito para preservar o meio ambiente e, pior que isto, a situa-
ção havia se agravado. Novos compromissos foram assinados, porém
os norte-americanos insistiam em defender a posição de que não há
comprovações científicas suficientes para provar que a responsabilida-
de pelas mudanças climáticas é humana.

      No final de 2007, foi realizada em Bali (Indonésia) uma nova confe-
rência, dez anos após o Protocolo de Kyoto. A reunião é tida como his-
tórica. Nela, a Austrália assinou o protocolo, de modo que faltava ape-
nas os Estados Unidos assumirem um compromisso ambiental global.
Houve pressão da opinião pública internacional e, inclusive, de todas as
nações contra os americanos, e o país foi ameaçado de sofrer boicotes
e sanções econômicas internacionais. Devido a essas pressões, os nor-
te-americanos acabaram firmando o compromisso e, pela primeira vez,
reconheceram a relação entre os danos ambientais e a ação humana.
Em 2012 foi realizada a Rio+20, título em referência aos vinte anos da
ECO-92. Serrão, Almeida e Carestiato (2012) apresentam os prinicipais
pontos da Rio+20:

               Dessa Conferência participaram 188 países. O objetivo era reforçar
               o compromisso para com o desenvolvimento sustentável a partir
               da formulação de um plano que possibilite que a população de
               todo o mundo possa se desenvolver de modo digno, com o cui-
               dado para que os recursos naturais sejam preservados para as
               gerações futuras. Assim sendo, uma das mais altas expectativas
               era a de que a Rio+20 conseguisse determinar metas concretas
               e definitivas para um desenvolvimento sustentável, em diferentes
               áreas, a serem oferecidas como uma solução aos países partici-
               pantes [...]. Dois temas principais pontuaram a Conferência: 1) a
               economia verde no contexto do desenvolvimento sustentável e da
               erradicação da pobreza; e 2) a estrutura institucional para o desen-


168                                                          Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                                            volvimento sustentável [...]. O primeiro é considerado como uma




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                            forma alternativa de aplicar políticas e programas relacionados
                                                                                                                                                                                                                                                            com os compromissos do desenvolvimento sustentável em todos
                                                                                                                                                                                                                                                            os países da ONU. O segundo trata das discussões sobre a estru-
                                                                                                                                                                                                                                                            tura institucional na busca por melhorar a coordenação e a eficácia
                                                                                                                                                                                                                                                            das atividades desenvolvidas pelas diversas instituições do siste-
                                                                                                                                                                                                                                                            ma ONU que se dedicam aos principais pilares do desenvolvimento
                                                                                                                                                                                                                                                            sustentável (econômico, social e ambiental) [...]. Os países debate-
                                                                                                                                                                                                                                                            ram, principalmente, maneiras pelas quais os programas voltados
                                                                                                                                                                                                                                                            ao desenvolvimento econômico, ao bem-estar social e à proteção
                                                                                                                                                                                                                                                            ambiental podem ser organizados em esforços conjuntos, que re-
                                                                                                                                                                                                                                                            almente correspondam às aspirações do desenvolvimento susten-
                                                                                                                                                                                                                                                            tável. (SERRÃO; ALMEIDA; CARESTIATO, 2012, p. 185)


                                                                                                                                                                                                                                             No ano de 2015, a ONU promoveu o Acordo de Paris. A conferência
                                                                                                                                                                                                                                         é considerada sucessora do Protocolo de Kyoto, assim como foi tam-
                                                                                                                                                                                                                                         bém responsável por aperfeiçoá-lo, pois os Estados Unidos, à época
                                                                                                                                                                                                                                         presididos por Barack Obama, haviam se comprometido com políticas
                                                                                                                                                                                                                                         voltadas ao desenvolvimento sustentável, sobretudo com a revisão das
                                                                                                                                                                                                                                         práticas predatórias ambientais da produção norte-americana. O Brasil,
                                                                                                                                                                                                                                         por sua vez, se comprometeu a diminuir o desmatamento e queimadas
                                                                                                                                                                                                                                         de florestas. Portanto, o objetivo principal do Acordo de Paris era reduzir
                                                                                                                                                                                                                                         as emissões de gases poluentes e expandir práticas sustentáveis so-
                                                                                                                                                                                                                                         ciais e econômicas.

                                                                                                                                                                                                                                             Em 2017, no entanto, os Estados Unidos deixaram de ser signatários
                                                                                                                                                                                                                                         do acordo com a vitória de Donald Trump à presidência. No Brasil, com
                                                                                                                                                                                                                                         a vitória de Bolsonaro, que assumiu o cargo de presidente em 2019,
                                                                                                                                                                                                                                         houve desrespeito ao acordo, com índices de desmatamento e queima-
                                                                                                                                                                                                                                         das recordes. Além disso, o governo brasileiro cancelou uma nova cúpu-
                                                                                                                                                                                                                                         la da ONU sobre o clima que viria a ocorrer no Brasil em 2019. Em 2021,
                                                                                                                                                                                                                                         a Cúpula do Clima foi realizada por videoconferência devido à pandemia
                                                                                                                                                                                                                                         de Covid-19. Seu principal ponto foi tornar os Estados Unidos protago-
                                                                                                                                                                                                                                         nista dos debates ambientais, após a postura negacionista característi-
                                                                                                                                                                                                                                         ca do governo Trump. A principal meta anunciada pelo novo presidente
                                                                                                                                                                                                                                         norte-americano, Biden, organizador do evento, foi a redução de 50%

                                                                                                                                                                                                                                         Desenvolvimento sustentável                                                               169
das emissões de gases de efeito estufa até 2030, o que estimulou a




                                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
União Europeia e outras nações a buscarem metas mais ousadas.


           PARA SABER MAIS

           Elabore uma pesquisa investigando em jornais, revistas e artigos aca-
           dêmicos o processo de evolução das propostas e metas dos países a
           partir das conferências da ONU sobre o desenvolvimento sustentável.
           Compare as práticas do bloco europeu, dos Estados Unidos e do Brasil.

                                                                                            



2 As possibilidades e os limites do
desenvolvimento sustentável
      Há intensos debates a respeito das práticas de desenvolvimento
sustentável. Suas possibilidades e limites giram em torno da capacida-
de ou não de Estados, governos e instituições privadas realizarem com
sucesso ações que promovam inclusão social, cuidados com o meio
ambiente e progresso econômico. Diante disso, na década de 1980,
com a ascensão do neoliberalismo, surgiram diversas práticas que leva-
ram a uma maior atuação do mercado e do chamado terceiro setor no
que diz respeito ao desenvolvimento sustentável.


           PARA SABER MAIS

           O neoliberalismo passou a vigorar nos anos 1980. Suas principais carac-
           terísticas são a redução da participação do Estado na economia (o cha-
           mado Estado mínimo, com privatizações e terceirizações) e drásticas
           reduções de gastos públicos nas políticas de bem-estar social (educa-
           ção, saúde, moradia, direitos trabalhistas), tendendo a transferir essas
           ações ao mercado e ao terceiro setor.

                                                                                            



170                                                          Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                             Para compreender o debate, é necessário investigar primeiro as




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         dimensões que representam o Estado, o mercado e a sociedade civil
                                                                                                                                                                                                                                         organizada (conhecida também como terceiro setor). O Estado é enten-
                                                                                                                                                                                                                                         dido como um bem público e, enquanto tal, deve necessariamente agir
                                                                                                                                                                                                                                         em nome de toda a sociedade, ou seja, do bem comum e dos direitos
                                                                                                                                                                                                                                         à cidadania, conforme vimos anteriormente nos primeiros capítulos. O
                                                                                                                                                                                                                                         mercado é dominado por grandes corporações particulares, médias e
                                                                                                                                                                                                                                         pequenas empresas que contribuem para o movimento e desenvolvi-
                                                                                                                                                                                                                                         mento da economia, geram empregos, pagam impostos e agem em
                                                                                                                                                                                                                                         conformidade com as leis vigentes e criadas pelo Estado. O mercado
                                                                                                                                                                                                                                         representa os interesses privados, ou seja, as expectativas de cresci-
                                                                                                                                                                                                                                         mento e conquista de maiores fatias de consumidores e lucros, por isso
                                                                                                                                                                                                                                         empresas privadas buscam a todo instante maximizar a venda de seus
                                                                                                                                                                                                                                         produtos e serviços como garantia de sucesso individual (seja da em-
                                                                                                                                                                                                                                         presa, seja do sujeito inserido no mercado). A sociedade civil organi-
                                                                                                                                                                                                                                         zada, ou terceiro setor, expressa-se quando um ou mais cidadãos ou
                                                                                                                                                                                                                                         empresas (ou seja, membros do mercado) se organizam e unem inte-
                                                                                                                                                                                                                                         resses, por meio de instituições que passam a atuar ativamente no ce-
                                                                                                                                                                                                                                         nário político, social, econômico e cultural, com o objetivo de reivindicar
                                                                                                                                                                                                                                         direitos de grupos particulares ou interesses públicos (são exemplos:
                                                                                                                                                                                                                                         sindicatos, academias de artes e letras, associações de moradores, em-
                                                                                                                                                                                                                                         presas, movimentos populares). O terceiro setor refere-se ao que conhe-
                                                                                                                                                                                                                                         cemos como organizações não governamentais, as chamadas ONGs.

                                                                                                                                                                                                                                             Até a década de 1970, os Estados foram os grandes responsáveis
                                                                                                                                                                                                                                         pelas políticas que promovem benefícios à sociedade, o que foi cha-
                                                                                                                                                                                                                                         mado de política de bem-estar social. Ao promoverem a qualidade dos
                                                                                                                                                                                                                                         serviços públicos, os Estados obtiveram como resultado a piora das
                                                                                                                                                                                                                                         condições de seus orçamentos, pois não havia mais verba suficiente,
                                                                                                                                                                                                                                         tampouco mão de obra capacitada e adequada em número e eficiência,
                                                                                                                                                                                                                                         para conceder benefícios e suprir as necessidades de todos os cida-
                                                                                                                                                                                                                                         dãos. Na década de 1980, as grandes potências econômicas e os pa-
                                                                                                                                                                                                                                         íses subdesenvolvidos estavam endividados e assistiam à inoperância


                                                                                                                                                                                                                                         Desenvolvimento sustentável                                             171
da administração pública frente aos interesses de seus cidadãos.




                                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
Nesse contexto, emergiu o neoliberalismo e com ele o chamado tercei-
ro setor, como forma de suprir as demandas não atendidas pelo Estado.
Segundo Froes e Melo Neto,

               Intelectuais, políticos, empresários e pesquisadores sociais apon-
               tam distorções, culpam o governo, criticam as políticas públicas
               e identificam gestores e instituições corruptas, ineficientes e ine-
               ficazes. Muito se fala e pouco se faz de concreto e efetivo. Muitas
               vezes, o que se fala esconde a inércia, o conformismo, a visão ba-
               nalizada dos problemas, o ceticismo diante das questões sociais.
               (FROES; MELO NETO, 2002, p. 15)


      Esse cenário favoreceu a expansão do mercado e da iniciativa pri-
vada, de maneira que estes se tornaram gradativamente responsáveis
pela adoção de ações e projetos que fossem capazes de promover me-
lhorias sociais. Ao Estado restava apenas o auxílio com recursos es-
cassos à sociedade civil organizada para buscar reduzir os problemas
sociais. Foi assim que surgiu o chamado terceiro setor e a responsabi-
lidade social e ambiental. Portanto, o terceiro setor representa a socie-
dade civil organizada, que atua publicamente, sem fins lucrativos, no
cenário social e ambiental devido à ineficiência e ao processo de deca-
dência do Estado no gerenciamento das políticas de bem-estar social e
de cuidados com o meio ambiente.

      Nesse ponto residem as críticas ao terceiro setor, pois verifica-se
uma nova dinâmica na sociedade, em que as organizações da socieda-
de civil passam a agir em nome do interesse público. Para alguns, isso
consiste na terceirização dos deveres fundamentais do Estado perante
os seus cidadãos e o meio ambiente. O terceiro setor recebe repasses
escassos do Estado ou elevadas quantias de empresas privadas que
obtêm em troca vantagens fiscais junto aos governos, como a redu-
ção de impostos. Dessa forma, as empresas e o terceiro setor promo-
vem ações e assumem responsabilidades que deveriam pertencer ao
Estado, afinal de contas os cidadãos pagam impostos para promover


172                                                          Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         justiça social e proteção ambiental. Além disso, o terceiro setor possui




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         elementos administrativos que são empregados pelo mercado, já que
                                                                                                                                                                                                                                         as organizações que o compõem possuem administração próxima à da
                                                                                                                                                                                                                                         iniciativa privada, sendo a principal diferença a não obtenção de lucros,
                                                                                                                                                                                                                                         já que capta recursos e doações de empresas privadas ou recebe ver-
                                                                                                                                                                                                                                         bas dos governos.

                                                                                                                                                                                                                                             Questiona-se também se as empresas privadas promovem essas
                                                                                                                                                                                                                                         contribuições à sociedade apenas com o objetivo de reforçar sua ima-
                                                                                                                                                                                                                                         gem no mercado e ampliar a divulgação de seus negócios até o limite
                                                                                                                                                                                                                                         de seus interesses lucrativos, de modo que muitos segmentos e regiões
                                                                                                                                                                                                                                         de um país, quando desprovidos de mercado consumidor ou com pou-
                                                                                                                                                                                                                                         ca atenção da mídia, acabam sendo descartados como alvo das ações
                                                                                                                                                                                                                                         dessas organizações. A crítica, por isso, refere-se à transformação de
                                                                                                                                                                                                                                         direitos políticos, sociais, econômicos, culturais e ambientais em mer-
                                                                                                                                                                                                                                         cadorias com visibilidade midiática, com fins direcionados primeiro ao
                                                                                                                                                                                                                                         consumo e só depois ao exercício da cidadania e da proteção ambiental.

                                                                                                                                                                                                                                             Os defensores do terceiro setor avaliam as potencialidades a partir
                                                                                                                                                                                                                                         das oportunidades que as práticas sociais e ambientais podem produzir
                                                                                                                                                                                                                                         para a imagem das organizações privadas ao participarem ou contribu-
                                                                                                                                                                                                                                         írem com os projetos do terceiro setor. Froes e Melo Neto elencam os
                                                                                                                                                                                                                                         seguintes elementos favoráveis a essas ações:

                                                                                                                                                                                                                                                            Capacidade de improvisar, inovar e enfrentar os seus problemas;
                                                                                                                                                                                                                                                            aptidão para buscar novas alternativas de desenvolvimento; com-
                                                                                                                                                                                                                                                            petência para inovar em busca de novas formas de inserção social;
                                                                                                                                                                                                                                                            competência para gerar por si só renda e emprego; acessibilidade
                                                                                                                                                                                                                                                            (a serviços públicos essenciais e informações básicas para o exer-
                                                                                                                                                                                                                                                            cício da cidadania); capacidade de mobilizar-se em defesa de seus
                                                                                                                                                                                                                                                            interesses; aplicação de alto investimento no fator humano; ten-
                                                                                                                                                                                                                                                            dência à inversão e ao reinvestimento; dotada de vontade política
                                                                                                                                                                                                                                                            forte e com um projeto próprio de desenvolvimento; dotada de alta
                                                                                                                                                                                                                                                            mobilização e conscientização de seus membros; capacidade de
                                                                                                                                                                                                                                                            criar novas e diversas organizações sociais. (FROES; MELO NETO,
                                                                                                                                                                                                                                                            2002, p. 104)



                                                                                                                                                                                                                                         Desenvolvimento sustentável                                                             173
      Essas oportunidades promovidas pelo mercado e pelo terceiro setor




                                                                                                 Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
levaram à ascensão de conceitos como a responsabilidade social e am-
biental (RSA), ou seja, a uma forma de conduzir os negócios da empresa
de tal modo que ela se torne parceira e corresponsável pelo desenvol-
vimento sustentável. Assim, defende-se o compromisso empreendedor
das organizações privadas com o comportamento ético, que promova o
progresso econômico, político e social dos locais onde estão inseridas.

      A RSA, também conhecida como empreendedorismo social e am-
biental, visa promover ações cidadãs da organização tanto no âmbito
interno (público interno), com a conscientização e educação responsá-
vel de seus colaboradores e a revisão de seus processos produtivos,
tornando-os ecologicamente corretos e apoiando causas sociais; quan-
to no âmbito externo (público externo), com práticas que auxiliem a im-
plementação dos direitos sociais e políticas que visem ao bem-estar da
sociedade, sobretudo contribuindo para suprir as demandas sociais de
populações excluídas ou carentes. Segundo Tachizawa (2005, p. 86):

              Esse conceito deve expressar compromisso com a adoção e a di-
              fusão de valores, conduta e procedimentos que induzam e estimu-
              lem o contínuo aperfeiçoamento dos processos empresariais, para
              que também resultem em preservação e melhoria da qualidade de
              vida da sociedade do ponto de vista ético, social e ambiental. (TA-
              CHIZAWA, 2005, p. 86)


      Um dos temas que estão em pauta no gerenciamento das empre-
sas diz respeito às oportunidades de promover a visibilidade de marcas,
produtos e serviços através de condutas sustentáveis e empreendedo-
ras, que proporcionem benefícios às comunidades carentes. O empre-
endedorismo social e ambiental surge como um conceito fundamen-
tal tanto para promover a imagem de uma organização quanto para a
realização de programas sociais. Nesse sentido, procura-se diferenciar
o empreendedorismo empresarial do empreendedorismo social. O pri-
meiro visa à maximização e obtenção de lucros das empresas; o segun-
do representa a busca do retorno ou a aplicação de parte dos lucros de

174                                                        Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         uma organização na sociedade, por meio de projetos socioambientais.




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         Defensores do empreendedorismo social afirmam que promove-se,
                                                                                                                                                                                                                                         com essas ações, a tomada de consciência dos cidadãos, dos cola-
                                                                                                                                                                                                                                         boradores das organizações e do próprio Estado, por meio de práticas
                                                                                                                                                                                                                                         que se comprometem com o desenvolvimento de uma sociedade mais
                                                                                                                                                                                                                                         justa, reduzindo as desigualdades nos cenários econômicos, políticos
                                                                                                                                                                                                                                         e sociais.

                                                                                                                                                                                                                                             Cabe enfatizar que o empreendedorismo social e ambiental desponta
                                                                                                                                                                                                                                         no século XXI como ferramenta gerencial relevante para as organizações
                                                                                                                                                                                                                                         que procuram promover uma imagem responsável e positiva diante dos
                                                                                                                                                                                                                                         cidadãos, consumidores e investidores. Criou-se uma nova oportunidade
                                                                                                                                                                                                                                         de negócios, uma vez que o empreendedorismo aplicado à sociedade e ao
                                                                                                                                                                                                                                         meio ambiente contribui para o desenvolvimento humano de segmentos
                                                                                                                                                                                                                                         sociais que até então se encontravam excluídos e marginalizados.


                                                                                                                                                                                                                                                       PARA SABER MAIS

                                                                                                                                                                                                                                                       Pesquise em jornais, revistas e artigos acadêmicos práticas bem-su-
                                                                                                                                                                                                                                                       cedidas de empreendedorismo social e ambiental do lado do terceiro
                                                                                                                                                                                                                                                       setor. Investigue quais problemas foram solucionados, quais foram os
                                                                                                                                                                                                                                                       impactos sobre segmentos sociais e quais benefícios surgiram a partir
                                                                                                                                                                                                                                                       dessas ações.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               

                                                                                                                                                                                                                                             De acordo com Froes e Melo Neto (2002), ao realizarem ações em
                                                                                                                                                                                                                                         benefício da sociedade, as empresas produzem propostas de redução
                                                                                                                                                                                                                                         dos problemas socioeconômicos, o que promove também a aprovação
                                                                                                                                                                                                                                         de seus produtos e serviços pelos consumidores. Sob um ponto de vista
                                                                                                                                                                                                                                         gerencial, o empreendedorismo social pode ser visto não apenas como
                                                                                                                                                                                                                                         uma ferramenta útil para a promoção da solidariedade e conscientiza-
                                                                                                                                                                                                                                         ção da sociedade, mas também como uma estratégia que pode atrair
                                                                                                                                                                                                                                         novos lucros e investimentos. Froes e Melo Neto (2002) apontam nove
                                                                                                                                                                                                                                         aspectos essenciais do empreendedorismo social e ambiental:


                                                                                                                                                                                                                                         Desenvolvimento sustentável                                                           175
              a) cria novas interações entre as pessoas, fortalecendo laços de




                                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
              amizade, familiares e novas opções de trabalho e recreação; b) aju-
              da a moldar as práticas e valores individuais, grupais e coletivos,
              aguçando a percepção e a visão social das pessoas; c) conecta in-
              divíduos, grupos, regiões e organizações; d) ajuda a construir novas
              formas de convivência; e) contribui para a superação de problemas
              sociais através da definição coletiva de objetivos, articulação de
              pessoas e instituições; f) disponibiliza “saberes distintos” e os colo-
              ca a serviço do interesse coletivo; g) constrói vínculos mais fortes
              e consistentes entre as pessoas, grupos e instituições; h) promove
              acordos de cooperação e alianças; i) cria e amplia alternativas de
              ação. (FROES; MELO NETO, 2002, p. 41)


      Os autores destacam ainda que o sucesso dos projetos realizados
pelo empreendedorismo social e ambiental depende de exigências fun-
damentais, dentre as quais destacam-se:

              [...] mudanças de comportamento da população; preservação das
              culturas locais; desenvolvimento de processos de participação;
              introdução e prática de novas formas de inserção social; engaja-
              mento das pessoas no processo; incentivo à iniciativa de autossus-
              tentação; incentivo à adoção de comportamentos responsáveis e
              éticos; garantia do uso sustentável de áreas naturais e da proteção
              das culturas locais; e autogeração de renda e emprego. (FROES;
              MELO NETO, 2002, p. 36)


      O empreendedorismo social e ambiental gera debates em torno da
perda ou não da autonomia e das obrigações do Estado na realização de
projetos sociais e ambientais. Os defensores afirmam haver parcerias
entre os setores público e privado. Os críticos afirmam haver a terceiri-
zação ou privatização das responsabilidades elementares do Estado.

      O comprometimento das empresas com as comunidades atingidas
pelas suas ações responsáveis requer o rigor dos projetos. Mais do que
o mero interesse estratégico no retorno financeiro à empresa, obtido
através da credibilidade alcançada perante a sociedade, os defensores
dessas práticas destacam que é preciso ter em mente que o projeto


176                                                           Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         social e ambiental deve planejar e gerir muito bem qual o público-alvo




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         e qual o retorno esperado em relação aos grupos sociais a serem auxi-
                                                                                                                                                                                                                                         liados. Essas ações não se reduzem a um mero assistencialismo nem
                                                                                                                                                                                                                                         a uma contribuição que não agregue valor à comunidade. O projeto so-
                                                                                                                                                                                                                                         cial deve sempre visar à independência política, social e econômica dos
                                                                                                                                                                                                                                         grupos auxiliados, para que possam gozar plenamente de seus direitos
                                                                                                                                                                                                                                         sociais. Froes e Melo Neto afirmam que:

                                                                                                                                                                                                                                                            Num projeto de empreendedorismo social, o propósito não é o de
                                                                                                                                                                                                                                                            solucionar um problema social específico, mas o de “empoderar”
                                                                                                                                                                                                                                                            a comunidade local para que esta se mobilize e se fortaleça na
                                                                                                                                                                                                                                                            busca de soluções para os seus problemas prioritários [...]. Ao con-
                                                                                                                                                                                                                                                            trário dos projetos sociais tradicionais, cujo sucesso depende dos
                                                                                                                                                                                                                                                            seus gestores e dos beneficiários, os projetos do empreendedoris-
                                                                                                                                                                                                                                                            mo social baseiam-se fundamentalmente na ação e desempenho
                                                                                                                                                                                                                                                            dos atores sociais como sujeitos do seu próprio desenvolvimento.
                                                                                                                                                                                                                                                            (FROES; MELO NETO, 2002, p. 129)


                                                                                                                                                                                                                                             Diante dessa perspectiva, considera-se que é preciso que a gestão
                                                                                                                                                                                                                                         dos projetos sociais e ambientais promova e transmita conhecimentos
                                                                                                                                                                                                                                         a respeito de estratégias de gerenciamento e administração, para que
                                                                                                                                                                                                                                         a população aprenda a gerenciar seus recursos culturais, naturais e de-
                                                                                                                                                                                                                                         mais potenciais locais, já que o objetivo é torná-las autônomas ou au-
                                                                                                                                                                                                                                         tossuficientes. Os críticos dessas práticas apontam que é preciso ouvir
                                                                                                                                                                                                                                         as demandas sociais e respeitar suas tradições culturais, a fim de que
                                                                                                                                                                                                                                         o ponto de vista das empresas não subjugue e desmereça tais grupos.
                                                                                                                                                                                                                                         Já os defensores afirmam que há a possibilidade de conciliação entre
                                                                                                                                                                                                                                         geração de renda e preservação de traços culturais e do meio ambiente,
                                                                                                                                                                                                                                         o que é essencial para obtenção de sucesso no gerenciamento desse
                                                                                                                                                                                                                                         tipo de empreendedorismo.

                                                                                                                                                                                                                                             A questão fundamental desse debate é que devemos sempre buscar
                                                                                                                                                                                                                                         o respeito às diferenças culturais e, ao mesmo tempo, possibilidades
                                                                                                                                                                                                                                         de inserção econômica dessas populações. Esse é um modo racional e
                                                                                                                                                                                                                                         ético de combater as desigualdades sociais. As organizações passam a


                                                                                                                                                                                                                                         Desenvolvimento sustentável                                                               177
ser consideradas cidadãs e agentes de transformação social e ambien-




                                                                                              Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
tal à medida que realizam seus projetos nessas áreas, fortalecendo sua
imagem como entidades que assumem atitudes responsáveis.


Considerações finais
   Estudamos, no capítulo, os significados de desenvolvimento susten-
tável e sua evolução, a partir das conferências da ONU, instituição que
passou, a partir da década de 1970, a promover a cooperação global em
torno de ações em prol das sustentabilidades política, econômica, cul-
tural, ambiental e social. No primeiro tópico, conhecemos importantes
conferências e documentos da ONU sobre o desenvolvimento susten-
tável, destacando-se a ECO-92, o Protocolo de Kyoto, a Agenda 21 e o
Acordo de Paris. Por fim, no segundo tópico, investigamos as poten-
cialidades e limites, ou seja, os argumentos favoráveis e contrários à
participação do mercado e do terceiro setor na promoção de práticas
ambientais e sociais.


Referências
CAMARGO, Ana Luiza de Brasil. Desenvolvimento sustentável: dimensões e de-
safios. Campinas: Papirus, 2020. (Coleção Papirus Educação).

DIAS, Reinaldo. Gestão ambiental: responsabilidade social e sustentabilidade.
São Paulo: Atlas, 2006.

FROES, César; MELO NETO, Francisco Paulo de. Empreendedorismo social: a
transição para a sociedade sustentável. Rio de Janeiro: Qualitymark, 2002.

SERRÃO, Mônica; ALMEIDA, Aline; CARESTIATO, Andréa. Sustentabilidade:
uma questão de todos nós. Rio de Janeiro: Senac, 2012.

TACHIZAWA, Takeshy. Gestão ambiental e responsabilidade social corpora-
tiva: estratégias de negócios focadas na realidade brasileira. São Paulo: Atlas,
2005.



178                                                     Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         Sobre o autor




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                            Paulo Niccoli Ramirez é professor de filosofia, sociologia, antro-
                                                                                                                                                                                                                                         pologia e ciência política. Leciona na Escola Superior de Propaganda
                                                                                                                                                                                                                                         e Marketing (ESPM), na Fundação Escola de Sociologia e Política
                                                                                                                                                                                                                                         de São Paulo (FESPSP), na Casa do Saber e no Colégio São Luís.
                                                                                                                                                                                                                                         Possui doutorado (2014) e mestrado (2007) em ciências sociais pela
                                                                                                                                                                                                                                         PUC-SP (respectivamente nas áreas de concentração antropologia
                                                                                                                                                                                                                                         e sociologia) e também bacharelado em ciências sociais (PUC-SP
                                                                                                                                                                                                                                         – 2004) e filosofia (USP – 2007). É autor do livro Sérgio Buarque de
                                                                                                                                                                                                                                         Holanda e a dialética da cordialidade.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           181
